那欢迎大家准时走进了tail line puzzle
开源训练营第五次课程的直播直播课堂啊
那么这一次我们还是有请到了天宇老师
来给我们分享算子开发的啊内容呃
那么在直播过程中
大家如果有任何疑问都可以打在评论区
那课程最后呢会留出答疑时间
课后也希望大家呃在社群里一起交流探讨
互助学习
那么接下来就有请今天的主讲老师天宇老师
开启今天的精彩内容
OK是我准备重讲上一次那个课
因为我上次其实没什么时间讲
OK呃其实呃上一次其实讲的主要是讲
介绍了一下那个啊operate就是算子
然后那个计算图还有一些kernel啊
其实我重新做了
其实我重新做了一下
就是那个啊
这个发音怎么放来着
OK啊
其实额上一次就简单介绍了一下
那个计算图和算子
还有那个kernel
其实当时我觉得我上一次找的那个比喻
不是很对
呃我后面重新换了一个类比
我感觉会更贴切一点
呃其实写写写我们写GPU的时候啊
其实呃很多人会
比如我我们会说我们要写算子啊
包括你们会说我们要写一些current文件
比如说核函数
嗯啊我觉得更更加通俗的
我觉我觉得更加形象的那种那种类比
我觉得其实更倾向于
比如说其实这张图本质上是一种啊
你可以理解为是一种施工的一个总图
然后嗯它本章是来自于一些模型的算法
然后啊就算子啊
我们只是说是不同
就可能一些标准化的一些工序
然后因为有不同的硬件嘛
你就代表着不同的种施工队
然后去你就放到不同的硬件上
它就会有不同的kernel啊
我觉得这个可能会比上次那个更加贴切一点
然后TRANSSWAP本身的话
呃
它的那个block的那个算子
其实是就block级别那个算子
其实你看他经过大量的一个呃projection的gm算子
还有他的attention算子
然后还有的啊soft max算attention
然后output你会发现嗯
橙色的这些其实他们每一次都会去做一个呃
我们呃会把这个算子可能归类为叫ADMIS
算算子
比如说rope呃
Activation
还有那些残差
这30个工序里面是做了一个反复去做出现的
包括本人等额本身这些算子的话
它是呃它本身是需要啊反复的
或呃
换句话说
就是说很多的一些算法里面
会大量出现一些mo n算子啊
其实我们会经常去给这些算子
跟其他算子做一个融合
因为呃我们如果把算子融合到一起的话
你就可以呃理解为
因为我们算它会对应不同的kernel嘛
每个kernel之间
它啊一个最典型的就是有一个呃搬运的时候
你你是执行了整个呃搬运的一个流程
然后在register能做完计算之后再搬回来嘛
所以整个的一个搬运或者启动的一个开销
就会在这个时间里面会
如果你有多个算子
就意味着你有多个坑人的话
就会大量的去浪费在这样的一个时间上
那么在而你会把一些M经常的会把一些m m one
算子和一些其他的基本算子
或者一些别的算子融合成一个operate
就是变变成一个算子
那么自然而然呃它的kernel啊
原有的一些kernel
就涉及到扇子的那个计算的那个kernel计算
它会把原有的两个算法之间的一个啊
算法可能做了一些
有可能会做一些算法的处理
也可能会做一些嗯硬件硬件上的一些呃
就是基于硬件
然后处理一些
可能我们之前认为是需要多次循环
可能就降成啊三次或者两次循环的一个样子
然后重新去写一个新的kernel
然后这个KERO就代表了
你之前融合的两个算子哦
我们一般就称为叫fuse operate
就是一个容克算子
这个就是我们之前讲的
就是啊
推理里面是有一个叫perfume和一个decode额
他其实呃其实这个我我就不用这个讲了
嗯对这边就总结一下嘛
就从GPU的视角看
其实啊多其实如果你是一个融合算子的话
其实会落到其实你原本他可能会有多个kernel
然后你可能把一些kl融合了之后
他还是会有一分的啊
就是整个就是你的一个融合算式的克隆
然后呃他更多是关心的是嗯
每个输出的元素是由哪些输出元死SCP
并且你怎么去在硬件上去编排你的一个病情
比如说你去编排你的管线pipeline之类的啊
然后呃可能后面会讲一些flops的一个读啊
那个估算吧就是个啊
其实这边就是啊
你这边就可以简单理解为你说数据从全局啊
或者实验memory啊
或者L2L1啊
就啊SRMA但它不是分为shell memory和L1吗
然后包括还有l i cash这些东西
你是怎么去啊搬运
然后包括你是不是用一些向量化的技术
比如说128B啊
或者它
或者你是不是使用那个硬件本身的一个tens扣
然后去做整体的一个白名
然后额tell的话
tell的我说了嘛
就他是就像我刚才展示他其实用block lel级别去
你要写一些kernel啊
居然他是可以就是显示的可以暴露了一些啊
所谓的一个你可以控制它的分块
然后一个呃什么数据的搬运也可以指定吗
它有不同的API
然后包括一个啊局部的一个存储
然后这其实这上节课讲了
直接从后面来讲嗯
额其实从推理来看的话啊
其实从上到下的话
其实它是有一个我啊
我可以这么讲吧
从推理来看
我们从上到下他是有额有一些对推理
推理本身它是跟应用场景相关的
所以它会有一些需求
我之前上节课谈了一个是推理延迟的一个需求
包括他的super out
就是一个吞吐
包括它的本身一个latest的一个延迟包
还有整整体的一个退役的一个成本
所以啊不同的推进器它会有一些常见的算法啊
大家都知道就是transformer
还有attention
然后可能用一些attention tattention的
就不停的生attention
比如flash attention或者flash and inattention或者等等等等
包括他的
还有MOE啊
还有non算子啊
还有embedding的一个协议算子
所以
所以从从上啊
从每个从这个地方来看的话
你就会发现嗯
其实他的额他的每一次的perfume
他的一个输入
其实就是一个prompt的一次性的一个输入
然后他其实序列比较长
然后它其实主导的成本更多的是精密算子
还有一些attention的一个算子
其实它的嗯杯背驰和的sequence是比较大的
而且是容易去吃满这个计算资源的
就像就因为你gm是会涉及到大量的哦
如果你们了解那个数学公式的话
你们就知道啊
JM算的本身
你它会涉及到大量的一个分块
矩阵的一个额乘法
就是你把原来你把比如说你从呃多少呃
M乘N的一个算子哦
不M乘N的一个矩阵
你可能N矩阵还要拆成啊
几几乘几几乘几的一个方块
可能你分成M1M2M3M4
就四个分块矩阵矩啊
构成你的一个M1
然后另外一边就是N1N1N2N3N四
然后这四个可能可能啊
N矩阵构成里的一个那个就是你的一个
第二个那个矩阵的一个矩阵
然后在这里面
然后不同的分块矩阵它会有一个呃
就是一个算法啊
数学公式吧
你们可以去自己去搜一下
我这边就没有列出来了
然后啊
在这个过程中就会涉及到大量的一个成家
那么自然你就会发现你的M1M2M3M4
它有一部分它的一部分的那个分块矩阵
它是在在额数学计算中
它是可以复用的
就是说它会在这个计算中
可能会出现两次到三次
就这块会出现两次到三次
那么当然你可以把这一部分重复的
就是呃经常复用的一些数据
可以放到实验memory里面
然后这样的话就希望能去在细算层面去打满
就打满整个的一个啊GPU的一个计算哦
就希望尽可能的就是运算
可以放到register里面去做运行嘛
啊然后因为他不想
因为你尽量如果你能放到十二十二里面的话
你搬运的成就
你搬运的路径比较短嘛
所以尽可能就不会从它的HBM
就是globe memory里面去搬
而是从比较近的一些呃9SR啊
sir m来搬这个类似的一个事情
然后啊decoder其实就是每步去生成一个token
然后他更多会涉及到一个k b cash的一个啊
读取
包括它的它的其实小SHB是比较多的
而且latest和缓存更加突出额
所以推理我们更多关心就是一个time to first token
就是一个手token的一个延伸嘛
他其实是受presume的一个主打
比较大的
第二个就是一个啊time perform output啊
token其实更多是抵扣的啊
这边一个呃computer bd和那个和和那个MARYBD
我后面会讲就啊会
其实你可以认为
就是他一个是做计算的一个约束
一个是造哦本身的一个内存的一个约束啊
这个我会后面讲REFLY的时候
会讲的更加啊具体一点嘛
然后其实棒的还不一定
就这
这只是最基本的一个基本的一个ROFA标准模型
它可能就涉及这两个棒子
还有更多其他的一些啊棒的一个约束
这边我就后面后面再讲了哦
然后计算图的话额啊这是一个有啊
这边上上上节课也讲
它其实就是DADAG嘛
就是一个有线无环图
其实它的节点可以是啊算子或者子图啊
如那些矩形算子啊或者rs nn啊
还有一些RO啊
rose啊
还有soft max
其实它的边就是那种嗯边啊那个张量的依依赖
其实某个比如说啊mata matrix啊
嗯MAINDICATION可以后续的out啊和output
可以被后面的一个soft max所使用
其实画就是它的一个图的画法
其实是因框架而已
要因框因框架不同还不同吧
他有有时候会把它张量也化成节点啊
所以啊其实我这节课更多会讲一些
比如以算作为节点
然后张量为边的一种一种图的一个视角啊
其实这算计算图最早其实是为那个训练的时候
就是你做那个呃叫自动微分嘛
就反向传播
反向传播啊所服务的
其实但是在推理场景
我们更多是它的核心价值
其实是在那个图的一个捕获
还有分啊优化和调度
然后所以我们其实更多会关心啊
后者就是我们更多还是会讲推理相关的
然后在那个torch的ego的一个模式下
其实啊他的框架运行的时候会逐逐一的去嗯
dispatch每个operate
然后使用啊
如果你要在这个地方做啊
比如我刚才讲的一些呃
operate1些融合
就算子融合的话啊
其实有个最简单的一个融合
就是通过torch and compiler去做嗯
那个整一个融合它那个框架
它就会尝试去捕获一些计算图
然后做图级别的一个优化
我我之前讲过嘛
其实图你就可以理解为整个的一个设计图
它就类似于工程的一个设计图
然后opera的本质上是一套标准化的流程
而标准化的一套工序
为什么我们会把会把operate的
变成一个标准化的工序了
是因为嗯因为以一些算子是经常用的
我们就希望就是对这这部分经常用的算子
做了一些硬件层面的优化
就软硬件层面做了优化之后
那么自然而然
未来我们就不需要针对这种算子
做软件的优化了
所以他就相当于变成了一套标准化的工序
但是但是我们每但是我们模型的算法是在变的
可能他是他之前是啊
Of for attention
就全助力之制
可能下面就是linear attention
就线性的助力
之所以不同的你的模型结构的模型架构的算法
就导致了他可能有一部分算子是标准化的工序
可能只需要微调就行了
但是还有一部分算子
它没有被标准化的工序所所
那个就是说啊就我们提前所注就好了
那么你必须要手动的去做软硬件的一个协同
那么一种偷懒的方式
就是你用套套S本身的框架去帮你去完成
算子的一些就是一些算子的本身融合
就你落啊落到的啊
下沉道就是下水道计算计算图嘛
之前的你做好了工
你做你做operate的工序
做好了之后
它本身计算图是比较完备的
但是假如说你涉及到算算子算子融合
就意味着你要涉及到额图与图之间的融合
图与图之间的话
那你可能我说了
你可以用最简单的透视点和发
然后去把这两个计算图去做一个融合
但是其实是嗯是非常粗糙的
这种融合是很粗糙
它它没有很涉及到
它对硬件的利用率是很低的啊
可我可以说吧
就是在去前两年
你是做那个呃呃GENTIC去写算子
都是跟那个torch computer的那个算子做的
去做做做对比
然后你会得出一个非常非常牛逼的那个加速
比你会说啊
我比TOS computer的算子啊
就是快了很多啊
其实这是本市
因为本身token和MARI
他的就是就是能力比较有限嘛
所以你自而你只要稍微硬件上用一点啊
所谓的一些硬件的加速指令
哪怕只是用到了tensor CORE这种很硬件级的搬运
你都很容易比同时靠这两个拍的要快啊
Compiler
所以嗯怎么说呢
所以未来其实更多融入算子的空间
还是比较大的
就是你怎么去用
就了解你的硬件
然后把硬件去把硬件的一些利用率打满额
然后做到一些图集的一个优化啊
其实也有一些自动化的一些框架
它也他也可能会做到一些类似的工作
比如说我说的编器编写也是一样的
其实公式也差不多
就是尝试他也是尝试去捕捉一些计算图
然后做图集的优化
就我嗯可能上一节课就讲TBM的时候
可能雨涵讲
我不知道他有没有讲内容计算图级别六框啊
我这边就不展开了
因为在讲的话就就比较就可能时间比较多了呃
然后碰到嗯
比如说他如果是碰到那种啊图的啊
Grass break
然后他的一个它的一个SOFTW呃啊
它的一些程序可能就会切换成
可编译的一些区域
还有一个ego可回退的区域
然后其实必要的时候
一些它它会有一个参数叫做AHOTOGRAPH等于true
就是检查它的一段代码能不能被捕
合成单个图